---
title: easy-136
tags:
  - LeetCode
description: ''
urlname: easy-136
date: 2019-08-31 16:46:28
---

# 题目

[只出现一次的数字](https://leetcode-cn.com/problems/single-number/)

给定一个**非空**整数数组，除了某个元素只出现一次以外，其余每个元素均出现两次。找出那个只出现了一次的元素。

**说明：**

你的算法应该具有线性时间复杂度。 你可以不使用额外空间来实现吗？

**示例 1:**

```
输入: [2,2,1]
输出: 1
```

**示例 2:**

```
输入: [4,1,2,1,2]
输出: 4
```

# 解题思路 √

根据题目描述，由于加上了时间复杂度必须是 O(n)，并且空间复杂度为 O(1)的条件，因此不能用排序方法，也不能使用 map 数据结构。

我们可以利用二进制异或的性质来完成，将所有数字异或即得到唯一出现的数字。

## 关键点

1. 异或的性质 两个数字异或的结果`a^b`是将 a 和 b 的二进制每一位进行运算，得出的数字。 运算的逻辑是 如果同一位的数字相同则为 0，不同则为 1
2. 异或的规律

   - 任何数和本身异或则为`0`
   - 任何数和 0 异或是`本身`
3. 很多人只是记得异或的性质和规律，但是缺乏对其本质的理解，导致很难想到这种解法（我本人也没想到）
4. bit 运算

# Python

```python
class Solution:
    def singleNumber(self, nums: List[int]) -> int:
        single_number=0
        for num in nums:
            single_number^=num
        return single_number
```

另一种思路：使用集合（没有重复元素）

```python
class Solution:
    def singleNumber(self, nums: List[int]) -> int:
        return 2*sum(set(nums))-sum(nums)
```



# 整理与总结

1. 异或

# 延伸

有一个 n 个元素的数组，除了两个数只出现一次外，其余元素都出现两次，让你找出这两个只出现一次的数分别是几，要求时间复杂度为 O(n) 且再开辟的内存空间固定(与 n 无关)。

和上面一样，只是这次不是一个数字，而是两个数字。还是按照上面的思路，我们进行一次全员异或操作， 得到的结果就是那两个只出现一次的不同的数字的异或结果。

我们刚才讲了异或的规律中有一个`任何数和本身异或则为0`， 因此我们的思路是能不能将这两个不同的数字分成两组 A 和 B。 分组需要满足两个条件.

1. 两个独特的的数字分成不同组
2. 相同的数字分成相同组

这样每一组的数据进行异或即可得到那两个数字。

问题的关键点是我们怎么进行分组呢？

由于异或的性质是，同一位相同则为 0，不同则为 1. 我们将所有数字异或的结果一定不是 0，也就是说至少有一位是 1.

我们随便取一个， 分组的依据就来了， 就是你取的那一位是 0 分成 1 组，那一位是 1 的分成一组。 这样肯定能保证`2. 相同的数字分成相同组`, 不同的数字会被分成不同组么。 很明显当然可以， 因此我们选择是 1，也就是 说`两个独特的的数字`在那一位一定是不同的，因此两个独特元素一定会被分成不同组。

Done！

